
            
重磅！南大两项成果入选2024年度“中国科学十大进展”
          



3月27日，国家自然科学基金委员会发布2024年度“中国科学十大进展”，南京大学两项成果入选！

南京大学物理学院杜灵杰教授团队以“凝聚态物质中引力子模的实验发现”成果、南京大学天文与空间科学学院王涛教授团队以“发现超大质量黑洞影响宿主星系形成演化的重要证据”成果入选2024年度“中国科学十大进展”。

0/0

继续观看

 重磅！南大两项成果入选2024年度“中国科学十大进展” 

0/0

继续观看

 重磅！南大两项成果入选2024年度“中国科学十大进展” 

凝聚态物质中引力子模的实验发现

成果简介

南京大学杜灵杰等自主设计、组装了极低温强磁场共振非弹性偏振光散射系统，基于砷化镓量子阱，在分数量子霍尔效应中首次观察到引力子模。这种类引力子的实验发现从二维空间角度揭示度规扰动的量子是自旋2的低能激发，为在凝聚态物质中研究量子引力问题提供了新思路，也有助于理解引力子物理的量子规律。该成果证实了分数量子霍尔效应新的几何描述，有望推动半导体电子系统微观结构探测及拓扑量子计算发展。

杜灵杰个人简介

发现超大质量黑洞影响宿主星系形成演化的重要证据

成果简介

      星系是构成宇宙的基本单位，探索星系中恒星形成的触发和停止机制是星系宇宙学的核心任务之一。理论推测星系中心的超大质量黑洞生长过程中释放的能量是影响星系从“生”（恒星形成星系）到“死”（宁静星系）转变的重要机制，但长期缺乏观测支持。

王涛个人简介

王涛，南京大学天文与空间科学学院教授。2012年于南京大学获得天体物理博士学位，曾先后在哈佛大学，巴黎萨克雷大学和东京大学学习和工作。2021年入职南京大学。主要从事星系、星系团以及大尺度结构的形成演化的研究。主要学术成果包括发现宇宙早期大质量、光学暗星系的普遍存在，发现迄今已知距离最远的，处于一类关键演化阶段的X射线星系团；发现超大质量黑洞是影响星系冷气体含量的最重要物理量，为中心黑洞反馈影响宿主星系形成演化提供了重要证据。

关于“中国科学十大进展”

“中国科学十大进展”自2005年启动以来，已成功举办20届，激发了广大科技工作者的科研热情，弘扬了科学精神，推动了基础研究的科学普及，促进了公众对基础研究的了解、关心和支持，已成为盘点我国基础研究领域年度成果的重要品牌活动。

祝贺获奖团队！

期待更多南大人

在探索前沿科技的征途中

 敢为人先，开拓创新！ 

胸怀寰宇，勇担使命！

再创佳绩，争做表率！

精彩荐读

点击图片阅读：

祝贺！南大领衔成果入选2024年中国十大科技进展新闻

点击图片阅读：

《Nature》发文！南大团队发现星系中心黑洞影响宿主星系形成演化的重要证据

点击图片阅读：

来源：科研院 物理学院 天文与空间科学学院 国家自然科学基金委员会

视频制作：张炜艺 李佳昊

制图：杨   隆  翁雨晨等

编辑：刘佳雯 崔静宜 陈坤玥

责编：郭安康 王雪纯

搜索「」网络结果

暂无留言

 

微信扫一扫关注该公众号

当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。

微信扫一扫可打开此内容，使用完整服务

暂无留言

 

=== 投诉已提交 ===

请选择补充原因

