
            
谈哲敏校长在苏州校区、苏州研究生院调研推进工作
          



3月25日，南京大学校长、中国科学院院士谈哲敏在苏州校区召开南京大学苏州校区学科发展和西区启用座谈会，并调研南京大学苏州研究生院、南京大学（苏州）高新技术研究院。

3月25日上午，南京大学苏州校区学科发展和西区启用座谈会在苏州校区天枢楼召开。

谈哲敏听取了关于苏州校区学科发展和西区启用情况的汇报。他充分肯定了苏州校区建设发展取得的阶段性成果，结合苏州校区各学院、研究院的发展现状细致谋划下一步发展举措，并就西区启用相关重点工作进行部署。谈哲敏强调，苏州校区必须进一步明确发展定位和目标，坚持发展壮大新工科主阵地不动摇，持续强化校地协同，细化工作举措，优化学科布局，加快学科、队伍高质量建设步伐，面向国家发展大局、区域经济社会发展需求、立足科技发展前沿培育新的学科增长点。把握校区初建的窗口期，解放思想，创新体制机制，在教育教学、人才评价、资源配置等方面，突出贡献和资源的良性互动，积极探索构建有别于南京校区传统模式、适配新工科发展要求的苏州校区发展模式。加强学科领军人才、青年人才引育，关心关爱人才成长，为人才成长做好坚实保障。加强校地联动与部门协同，认真做好西区启用各项准备工作。

副校长陆延青指出，要进一步加强谋划，强化协同，结合新工科发展特色和发展需求，大力推动科研平台建设，持续推进产学研深度融合。

会议由党委常委、副校长索文斌主持。他指出，在苏各单位要深入贯彻落实会议精神，有序推进各项工作扎实开展，为师生员工营造更好的校园环境。

苏州校区管委会、学校办公室、党委学工部、本科生院、基本建设处、财务处、后勤服务集团、实验室与设备管理处、信息化建设管理服务中心、保卫处、研究生院、人力资源处等相关单位负责人和代表参加会议。与会人员围绕学科建设、学生培养、人才引进、基础建设等相关工作展开深入交流和讨论。

3月25日下午，谈哲敏赴南京大学苏州研究生院、南京大学（苏州）高新技术研究院调研。

谈哲敏听取了关于苏州研究生院和高新技术研究院建设发展情况的汇报。他指出，相关部门要进一步结合学校和苏州校区的发展定位，加强统筹谋划，明确苏州研究生院和高新技术研究院未来发展的目标和方向，充分利用区位优势和现有资源，推动苏州研究生院和高新技术研究院各项工作再上新台阶。苏州研究生院和高新技术研究院要坚持服务国家发展大局，立足地方经济社会发展的实际需求，持续加强校地协同、校企合作，优化资源配置，深化办学模式改革创新，推动产学研协同发展不断取得新硕果，为创建“第一个南大”和助力中国式现代化苏州新实践释放新动能。

调研期间，谈哲敏走访考察了苏州研究生院、高新技术研究院的教室、实验室、办公场地等公用房的管理和使用情况，以及周边环境建设的基本情况，参观了南智传感产学研平台，深入了解了高新技术研究院的最新研究成果及其应用前景。

索文斌陪同调研。苏州校区管委会、研究生院、南京大学（苏州）高新技术研究院、学校办公室、科学技术研究院等相关单位负责人和代表参加调研。与会人员就加强校地合作交流、深化办学科研资源整合、科技成果转化等议题展开深入交流。

精彩荐读

来源：新闻中心

文字：高   雅

编辑：陈坤玥

责编：郭安康 王雪纯

搜索「」网络结果

暂无留言

 

微信扫一扫关注该公众号

当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。

微信扫一扫可打开此内容，使用完整服务

暂无留言

 

=== 投诉已提交 ===

请选择补充原因

