
            
南大⇋扬州：校地携手 新材启航！
          



3月27日，南京大学与扬州市人民政府全面战略合作协议签约暨南京大学新材料概念验证中心和中试基地一期封顶、二期开工仪式在扬州仪征举行。南京大学校长、中国科学院院士谈哲敏，扬州市委书记王进健出席并致辞。南京大学党委常委、副校长、中国科学院院士郑海荣，南京大学新生学院院长、中国科学院院士郭子建，扬州市长潘国强，市委副书记、秘书长焦庆标出席活动。

谈哲敏在致辞中指出，习近平总书记在参加十四届全国人大三次会议江苏代表团审议时，强调江苏“要在推动科技创新和产业创新融合上打头阵”。南京大学与扬州市重任在肩，也未来可期。作为一衣带水、情谊深厚的合作伙伴，双方从2009年南京大学和扬州化学化工研究院合作共建，再到今天新材料创新高地的战略升级，推动了教育链、人才链与创新链、产业链深度融合，共同书写了一系列合作佳话。今天，校地全面战略合作协议的签订与基地二期的开工，揭开名城名校融合发展的新篇章。这既是合力推进中国式现代化江苏新实践的重要举措，更是加快创建“第一个南大”和扬州市高质量发展的内在要求，也标志着南大与扬州的合作迈入崭新阶段。站在新的历史起点上，南京大学将进一步深化与扬州市的战略对接，在科技创新、人才培养、产业发展、文化传承创新等方面进一步深化合作，努力引领创新方向、持续探索创新机制、深入落实创新责任，与扬州市一道，共同在“打头阵”“勇争先”“走在前”“作示范”上作出新的贡献。

王进健在致辞中表示，近年来，扬州牢牢锚定产业科创名城建设主航道，不断做大做强“613”现代产业体系。新材料产业作为扬州六大主导产业规模之首，高性能合成材料、高端专用化学品、高效新能源材料等特色产业实现集聚发展、提质扩量。南京大学是百年名校、顶尖学府，师资力量雄厚，科研成就显著，特别是化学学科在国内外享有极高声誉。长期以来，双方建立紧密合作关系，在科技创新、人才培养、产业发展等方面形成一系列标志性成果。此次扬州与南京大学签订战略合作协议，必将进一步推动南京大学新材料领域科研成果的转化落地，同时为扬州争创长三角地区领先的产业科创名城注入新活力。恳请南京大学继续关心支持扬州经济社会发展，高效运营在扬各类平台载体，推动更多平台在扬州落子、人才在扬州落户、成果在扬州落地。扬州将全力保障项目建设运营，一体贯通产业链、创新链、资金链、人才链，全力打造干事创业沃土、产业科创高地。

项目封顶及开工仪式上，谈哲敏，王进健，郑海荣，郭子建，潘国强，焦庆标，和仪征市委书记、市长孟德和共同移步拌料区前，为一期项目封顶浇筑混凝土。在全场领导嘉宾的见证下，塔吊缓缓升起，伴随着最后一方混凝土浇灌到位，南京大学新材料概念验证中心和中试基地一期顺利完成封顶。随后，各位领导共同触摸推杆，二期项目正式开工启动。

签约仪式上，郑海荣、潘国强代表校地双方签订南京大学与扬州市人民政府全面战略合作协议。

据悉，2024年9月，南京大学与扬州化工园区正式签署项目合作协议，共同投资建设新材料概念验证中心和中试基地，计划总投资超10亿元，占地约111亩。项目建成后重点聚焦电子化学品、能源材料、生物材料、催化剂材料、精细化学品材料、生物材料等六大细分领域，致力打造“立足扬州、面向江苏、辐射华东、服务全国”的一流中试基地。

扬州市及仪征市有关部门主要负责同志，南京大学科学技术研究院、化学化工学院、现代工程与应用科学学院、电子科学与工程学院、能源与资源学院等相关部处学院的负责同志和代表参加本次活动。

精彩荐读

点击图片阅读：

重磅！南大两项成果入选2024年度“中国科学十大进展”

点击图片阅读：

谈哲敏校长在苏州校区、苏州研究生院调研推进工作

点击图片阅读：

谭铁牛书记一行赴中国建材集团、国家电网有限公司调研座谈

来源：新闻中心 

文字：于玥晗

编辑：翁雨晨 王   颖

责编：郭安康 王雪纯

搜索「」网络结果

暂无留言

 

微信扫一扫关注该公众号

当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。

微信扫一扫可打开此内容，使用完整服务

暂无留言

 

=== 投诉已提交 ===

请选择补充原因

