
            
教育强国建设三年行动计划综合改革试点部署推进会召开 谈哲敏校长作为高校代表发言
          



2025年3月27日，中央教育工作领导小组秘书组、教育部党组在京召开教育强国建设三年行动计划综合改革试点部署推进会，深入贯彻落实党的二十届三中全会精神，落实全国教育大会部署，围绕深入实施《教育强国建设规划纲要（2024—2035年）》和三年行动计划，深化教育综合改革，部署启动三年行动计划综合改革试点。中央教育工作领导小组秘书组组长，教育部党组书记、部长怀进鹏出席会议并讲话。

会议以网络视频会议形式召开。国家发展改革委、财政部有关司局，教育部首批试点有关责任司局、各地和学校试点单位代表作会议发言。教育部党组成员，中央宣传部、科技部等部委相关司局负责同志，中央教育工作领导小组秘书组秘书局、教育部机关各司局和直属单位、中央纪委国家监委驻教育部纪检监察组负责同志，各省（区、市）和新疆生产建设兵团党委教育工作领导小组秘书组（办公室）和教育部直属高校、部省合建各高等学校负责同志参加会议。

南京大学校长、中国科学院院士谈哲敏作为唯一高校代表发言，汇报我校教师教育相关举措。汇报中，谈哲敏介绍，南京大学始终牢记习近平总书记“推动高水平大学开展教师教育”的重要嘱托，以陶行知先生“教学做合一”理念为根基，构建“教育家精神引领、教学做研合一”的育人新范式。一是紧扣教师教育改革创新，探索高素质教师培养模式。学校于2019年率先在综合性大学中成立陶行知教师教育学院，2023年入选首批“国优计划”试点高校，依托数理化生等基础学科优势，重点培养中小学科学类教师。南京大学通过“师陶专项计划”向全校非师范生开放教师教育课程，以“乐教适教”为标准遴选优秀人才。二是紧扣创新人才自主培养，改革教师教育专业与课程设置。学校形成“跨学科、跨学段”的复合型教师培养特色。整合国家智慧教育公共服务平台资源，开设“南京大学教师教育数字学堂”，同时建立“中学—大学”贯通育人模式，在50所高品质中学设立实践基地，聘请百名名师担任导师，建立“教育学导师＋学科专业导师＋教学实践导师”三导师制，促进教学科研互融互促。与美国威斯康辛州、密歇根州立大学等合作，促进教师教育人才国际交流。三是紧扣基础教育高质量发展，构建优秀人才从教支持服务体系。面向基础教育高质量发展需求，南京大学已构建教师“职前培养—职后发展”支持体系，培训基础教育领域校长和教师5000余人。与地方政府合作，开辟学生从教“绿色通道”，累计输送101名硕士毕业生进入基础教育领域。谈哲敏指出，下一步南京大学将聚焦夯实创新人才培养之基，加快构建“科学研究驱动，科学教育融通”的教师教育课程新体系，加快推进人工智能融入教师教育，与江苏省内外高水平师范院校合作，精准支持从教毕业生专业发展，引导更多优秀学生投身基础教育事业，为推动更多高水平综合性大学举办教师教育做好示范引领。

我校党委副书记陈云松，党委常委、副校长陆现彩，以及学校办公室、社会科学处、研究生院、本科生院、学生就业指导中心、教育研究院·陶行知教师教育学院等相关单位负责人和代表参加会议。

精彩荐读

点击图片阅读：

南大⇋扬州：校地携手 新材启航！

点击图片阅读：

重磅！南大两项成果入选2024年度“中国科学十大进展”

点击图片阅读：

谈哲敏校长在苏州校区、苏州研究生院调研推进工作

来源：教育研究院·陶行知教师教育学院

编辑：邱子涵

责编：郭安康 王雪纯

搜索「」网络结果

暂无留言

 

微信扫一扫关注该公众号

当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。

微信扫一扫可打开此内容，使用完整服务

暂无留言

 

=== 投诉已提交 ===

请选择补充原因

