
            
谭铁牛书记一行赴中国建材集团、国家电网有限公司调研座谈
          



3月24日—25日，南京大学党委书记、中国科学院院士谭铁牛率队赴中国建材集团和国家电网有限公司调研并出席座谈会，共商校企深化合作、协同发展事宜。中国建材集团党委书记、董事长周育先，国家电网有限公司董事长、党组书记张智刚分别主持座谈会。

3月24日，谭铁牛率队赴中国建材集团调研，双方就深化战略合作、拓展共建平台进行座谈交流。

谭铁牛代表南京大学感谢中国建材集团的热情接待，并高度评价中建材近年来在碳纤维、玻璃纤维、复合材料、先进陶瓷等新材料领域取得的科研成绩。他表示，近年来南京大学始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，争建“中国特色、世界一流”大学，致力于将更多科研成果转化为新质生产力，坚定担当起推动科技创新和产业创新深度融合的新使命。他希望校企双方进一步加强多维度的务实合作，在联合技术攻关、成果转化与科创基金、重点实验室建设、人才培养与学生就业、“苏州先进材料谷”建设中同频共振、同声相应，为更好服务国家重大战略需求和区域发展、推动高水平科技自立自强作出新的贡献。

周育先对谭铁牛一行到访表示欢迎，对南京大学长期以来给予集团的支持帮助表示衷心感谢，并介绍了集团产业与科研发展情况。他表示，南京大学是国家一流的高等学府，底蕴深厚、人才辈出，在人工智能、材料科学、绿色环保等领域取得了突出成就，双方在玻璃新材料、非金属矿、纤维材料等领域的合作也取得了优秀的成果。未来，集团将携手南京大学，共同积极推进科技创新、产业孵化、人才培养、国际合作、“苏州先进材料谷”建设等领域的合作，促进校企同题共答，实现互利共赢。

南京大学党委常委、副校长、中国科学院院士郑海荣回顾了学校和中建材在“龙虾眼X射线探测卫星”等项目中的良好合作，并展望了双方在新材料研发和低碳工艺革新、卓越工程师学院、区域战略平台、“一带一路”国际科技合作网络等方面共建合作的广阔前景。与会人员围绕相关议题展开了深入交流研讨。

会前，代表团一行参观了中国建材集团“一起向未来”展厅，了解企业发展历程和业绩成就。

中国建材集团党委常委、副总经理曲孝利，首席营运官、凯盛集团党委书记、董事长尹自波以及集团党委组织部（人力资源部）、战略发展部（国际合作部）、科技管理部、中建材总院、中材科技、中建材新材料基金等总部相关部门和所属单位负责人参加座谈会。

3月25日，谭铁牛率队赴国家电网有限公司调研并出席座谈会，共商强强联合、协同创新事宜。

谭铁牛代表学校感谢国家电网有限公司的热情接待和长期以来对南大办学事业的大力支持，随后介绍了南大的百廿学术积淀、深厚人文底蕴以及“诚”字当先的校风学风。他指出，近年来，学校围绕贯彻落实习近平总书记“第一个南大”的重要指示和重要回信精神，积极发挥科教优势，以高质量科技成果服务“国之大者”，坚持开放办学，成绩斐然。国家电网作为重要战略科技力量，为国家长治久安、保障民生福祉发挥着不可替代的枢纽作用。期待未来校企双方在更高层面、更大领域深化合作，以需求导向强化联合攻关，以项目牵引加强人才培养，以点带面拓展国际合作，以长久、可持续平台助推共建新型能源系统，更好地服务支撑国家重大战略，当好“先行军”。

张智刚热忱欢迎南京大学代表团的到访。他表示，南京大学历史悠久，是享誉中外的著名学府和众多领域的学术高地，特别是近年来面向国民经济主战场大力发展新工科建设的成绩有目共睹。他希望以代表团的到访为契机和新起点，校企双方进一步深化战略合作和务实合作，结合学校所长和行业所需，聚焦基础研究、凝聚科学问题、畅通合作渠道、筹划共建项目，特别是在人工智能领域找到AI赋能的最佳结合点，同时围绕现代产业所需强化工程硕博士等人才培养和国际化合作，共同为国家能源高质量发展作出新的贡献，“国网体量+南大地位”，未来可期。

郑海荣回顾了双方在智慧能源、智能电网等领域开展科研合作以及人才培养等方面的诸多成果，系统展望了未来深层次科研攻关、成果转化与产业孵化、学生联合培养和卓越工程师学院建设、国际化与全球能源治理等方面的合作前景。

会前，代表团一行参观了国网有限公司高质量发展主题展，了解企业发展历程和最新科技成果。

国家电网有限公司党组副书记邵国勇，总经理助理兼党组办公室主任刘克俭以及党委组织部、国际部、科技部、中国电科院、国网电科院（南瑞集团）、数字化部等总部相关部门和所属单位负责人参加座谈会。

南京大学办公室、科学技术研究院、学生就业指导中心、研究生院、卓越工程师学院、人工智能学院、建筑与城市规划学院、智能科学与技术学院、能源与资源学院等相关部处学院负责人参加调研座谈。

精彩荐读

来源：新闻中心

文字：佘   静

摄影：李佳昊

编辑：涂亚玲

责编：郭安康 王雪纯

搜索「」网络结果

暂无留言

 

微信扫一扫关注该公众号

当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。

微信扫一扫可打开此内容，使用完整服务

暂无留言

 

=== 投诉已提交 ===

请选择补充原因

