
            
祝贺！新增4项
          



1月22日上午，由中国科学院、中国工程院主办的“两院院士评选2024年中国/世界十大科技进展新闻”在江苏省南京市揭晓。

由南京大学领衔的我国科学家在世界上首次观察到凝聚态物质中的引力子模进展入选“两院院士评选2024年中国十大科技进展新闻”！

此项年度评选活动至今已举办31次。评选结果经新闻媒体广泛报道后，在社会上产生了强烈反响，使公众进一步了解国内外科技发展动态，对普及科学前沿知识起到了积极作用。

近日，南京大学收获四则喜报！

教育部思想政治工作司发布了2025年度高校思想政治工作质量提升综合改革与精品建设项目遴选结果：

南京大学“一站式”学生社区入选“2025年度全国高校示范‘一站式’学生社区”名单。

南京大学“经纬”辅导员工作室（主持人：南京大学地理与海洋科学学院党委副书记陈卉）入选“2025年度教育部全国高校辅导员名师工作室”。

南京大学马克思主义学院党委书记时昱入选“2025年度高校思想政治工作中青年骨干”名单。

教育部办公厅发布了2024年高校“礼敬中华优秀传统文化”宣传教育活动遴选结果：

南京大学图书馆制作和报送的专题视频作品《指尖上的芳华》入选“百物匠心”非遗技艺传承创新视频微课遴选名单。

南京大学“一站式”学生社区入选2025年度教育部全国高校示范学生社区

南京大学深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实习近平总书记给南京大学留学归国青年学者的重要回信精神，以“奋进行动”为引领，通过践行“一线规则”、坚持“一条主线”、建好“一站空间”、深化“一网通办”，着力打造一线队伍常态化下沉“三室一厅”的“一体品牌”，不断深化学生教育生活成长共同体建设，深入推进“一站式”学生社区建设工作，不断深化学生社区的育人功能，全面加强大学生思想政治工作。

  

成立社区建设领导小组

学校成立社区建设领导小组，校领导与相关部处常态化深入一线，调研学生社区学习生活需求，开展现场联合办公。学校领导多次进入学生社区，对社区软硬件设施进行“真实体验”，对存在的问题进行“联合会诊”，确保多方力量和资源在学生社区一线实现汇聚融合，推动社区建设不断走深走实。

南京大学党委书记、中国科学院院士谭铁牛走进民族餐厅

南京大学校长、中国科学院院士谈哲敏走访实验室

陈颙院士南雍下午茶活动

周宪教授南雍下午茶活动

  

组织育人队伍下沉一线

组织各类育人队伍下沉学生一线，走进教室、寝室、实验室和餐厅——“三室一厅”，面向四大育人场域开展政治领导、思想引导、情感疏导、学习辅导、行为教导和就业指导等多样化成长服务。通过“一院一品”建设、精准育人案例评选、工作团队创建等专项活动，不断加强社区一线育人力量。各类育人队伍年均走进“三室一厅”2000余次，覆盖学生8.8万人次，时长超3600小时。学校上线“三室一厅”工作交流平台，育人队伍下沉的同时可快速录入相关内容，平台通过优秀案例推荐激励各院系比学赶超。

  

联动打造社区公共空间

四校区联动打造社区公共空间，聚焦学生成长发展需求，通过改造、挖潜、新建等方式，设置可供全体学生全天候共享使用的党团活动室、辅导员工作室、共享会客厅、自习室、心理咨询室、生涯规划室等社区公共空间，辅导员全时入驻学生社区，为学生成长发展保驾护航。社区采用志愿者集中管理和学生自我管理相结合的方式，推动学生积极参与社区自治，促进学生全面发展。

文学院“恰同学少年”活动

书香社区文化建设之“经典新读”活动

苏州校区基于全新理念打造的全体学生共享使用的社区客厅

目前，南京大学“一站式”学生社区以党建为龙头的工作格局已初步形成，思想引领实效得到增强，形成了一批学生社区育人品牌活动，社区服务学生日常学习生活能力不断提升。为进一步加强社区育人内涵，围绕青年学生所思所想，不断完善学生社区软硬件环境，近期，学校已与中国移动达成合作，在仙林校区高标准新建一个社区公共空间，通过融入丰富的思政内容和数字技术，打造集数字思政、AI通识教育、师生交流和学生活动于一体的综合体，进一步赋能学校立德树人根本任务。同时以各宿舍楼内入住的学生党员为基础，全面建设功能型党支部，通过亮身份、树形象、协管理、做表率等方式，推动功能型党支部在社区充分发挥教育、管理、监督学生党员以及组织、宣传、凝聚、服务学生的功能，结合社区工作的实际特点，以高质量党建引领高质量发展，推动“一站式”学生社区成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。

与中国移动合作建设第三代社区公共活动空间（效果图）

未来，南京大学将继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，紧紧围绕立德树人根本任务，深入推进“三全育人”，充分发挥学生社区在思想政治引领、核心价值观培育等方面的育人功能，打造五育并举、共享共通、培育时代新人的社区德育共同体。

南京大学“经纬”辅导员工作室入选“2025年度教育部全国高校辅导员名师工作室”

“经纬”辅导员工作室坚持贯彻习近平总书记给南京大学留学归国青年学者的重要回信精神，扎根国家基础学科拔尖学生培养计划基地，聚焦拔尖人才铸魂立志工作，积极打造“经纬”交织的组织育人网络，常态化开设“经纬师生成长加油站”，引导学生“心系国家事，肩扛国家责”，切实提升辅导员组织育人感染力、引导力与服务力，持续承担好立德树人、服务国家的光荣使命，奏响了“南大式奋进”的思政新旋律。

据悉，该工作室成立于2020年9月，2024年入选首批“江苏省高校辅导员名师工作室”。工作室主持人为南京大学地理与海洋科学学院党委副书记陈卉，团队现有首批“全国高校‘双带头人’教师党支部书记工作室”负责人、“全国最美高校辅导员”“全国高校思想政治工作中青年骨干”等核心成员13人。近年来，团队成员累计获得省级以上思政荣誉45人次，发表组织育人相关研究论文31篇，承担省部级以上课题13项。工作室将守正创新理念深度融入党建育人工作，助力所在学院党委获评“全国党建工作标杆院系”；指导的多个基层党支部获评“全国党建工作样板支部”、全国高校“百个研究生样板党支部”；所带学生先后获评“中国大学生自强之星标兵”“江苏省最美大学生”等省级以上荣誉200余项，5次捧得中国国际大学生创新大赛金奖，相关事迹被教育部网站、《人民日报》多次报道。

南京大学马克思主义学院党委书记时昱入选“2025年度高校思想政治工作中青年骨干”名单

时昱，现任南京大学马克思主义学院党委书记。作为一名长期扎根高校育人一线的思政工作者，她始终牢牢把握立德树人根本任务，围绕“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”的教育根本问题，以“青年研究赋能”开展精准思政，以“高校党建引领”落实铸魂育人，学工情怀浓厚、理论研究扎实、实践探索深入。

她始终坚持聚焦高校党建与业务发展深度融合，积极探索高质量党建引领高质量人才培养的“一体化党建”育人新模式。立足学科优势，创新理论宣讲平台，参与指导南京大学博士生讲师团，入选全国高校思政工作精品项目，组织建设全国首家高校习近平新时代中国特色社会主义思想青年学习社，入选全国高校学生会组织“我为同学做实事”优秀项目；夯实支部建设，提升理论宣讲水平，组织学院“党史小讲堂”师生赴全国实景录制“信仰、初心、使命”系列微党课，入选江苏省《高校党建工作典型案例》，指导学生党支部入选全国“百个研究生样板支部”，多位学生党员的学习感悟受到《新闻联播》、学习强国、新华网等报道。

她始终坚持聚焦思政工作与青年成长紧密联系，积极探索高质量研究助力强大思政引领力的“青年研究赋能”育人新路径。联系青年思想实际，不断拓展实践育人新空间，指导同学围绕大学生“就业选择”“心理健康”等开展实践调研，调查报告获得第十八届、第十九届挑战杯“揭榜挂帅”专项赛全国一等奖；把握青年成长规律，不断增强思政育人新本领，成立辅导员工作室，带领学工团队围绕新时代大学生的思想动态开展专题调研，先后主持国家社科基金、江苏高校共青团研究等多项课题，撰写学术论文近20篇，校内外开展专题辅导报告10余场。

南京大学专题视频作品《指尖上的芳华》入选“百物匠心”非遗技艺传承创新视频微课遴选名单

《指尖上的芳华》以南京大学图书馆的非遗古籍修复技艺为核心，通过生动的影像语言展现中华传统技艺的深厚底蕴与当代创新活力，后续该片将通过央视网、新华网、中国教育发布等平台进行专题宣传展示。

  

匠心凝萃：三篇章诠释古籍修复之美

《指尖上的芳华》以“典册存根脉”“妙手补芸编”“传承谱新篇”三个篇章展开。全片以第三方解说词串联，兼具专业性与通俗性，为观众打开一扇了解古籍修复的窗口。

      

第一篇章“典册存根脉”聚焦南京大学图书馆的珍贵古籍馆藏，带领观众走近历史文献的瑰丽世界。

向下滑动查看所有内容

第二篇章“妙手补芸编”以细腻镜头记录古籍修复师“化腐朽为神奇”的技艺，其中既有传统修复技艺，又有获得专利的手工纸浆修复法。建档、拆分、清洁、溜口、补洞、压平……每一个步骤都展现出修复师们科学与艺术交融的匠心。

第三篇章“传承谱新篇”通过师生互动、研学活动等场景，呈现南京大学图书馆在古籍非遗技艺推广与青年传承中的创新实践。

  

守正创新：南京大学古籍保护的使命担当

南京大学图书馆长期致力于古籍修复与文化遗产保护工作，依托专业团队和先进技术，累计修复珍贵文献数千册。此次入选不仅是对微视频《指尖上的芳华》创作质量的肯定，更彰显了南大在传统文化传承中的社会责任。

未来，图书馆将继续以“让书写在古籍里的文字活起来”为目标，加大宣传展示力度，持续挖掘中华优秀传统文化价值内涵，推动非遗技艺走进课堂、走向大众，为增强民族文化自信贡献南大智慧。

深耕不辍秉初心

春风化雨育英才

南京大学将紧紧围绕

立德树人根本任务

深入推进全员、全过程、全方位育人

以奋进精神和炽热情怀

铺就南大学子青春成长之路

精彩荐读

点击图片阅读：

点击图片阅读：

点击图片阅读：

教育强国建设三年行动计划综合改革试点部署推进会召开 谈哲敏校长作为高校代表发言

来源：教育部思想政治工作司 党委学生工作部 马克思主义学院 地理与海洋科学学院 南京大学图书馆等

封面制作：杨   隆

编辑：陈坤玥 张   妍 戚茗秋 曲怡菲

责编：郭安康 王雪纯

搜索「」网络结果

暂无留言

 

微信扫一扫关注该公众号

当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。

微信扫一扫可打开此内容，使用完整服务

暂无留言

 

=== 投诉已提交 ===

请选择补充原因

