
            
长江文明溯源研究学术研讨会在南京大学举行
          



3月23日，由全国哲学社会科学工作办公室、江苏省委宣传部主办，南京大学承办的长江文明溯源研究学术研讨会在南京大学举行。中共中央宣传部副部长洪大用，江苏省委常委、省委宣传部部长徐缨，南京大学校长、中国科学院院士谈哲敏出席开幕式并致辞。

洪大用指出，党的十八大以来，习近平总书记关于保护、传承、弘扬长江文化的一系列重要讲话和重要指示批示，为长江文明溯源研究和长江文化发展指明了前进方向，提供了根本遵循。文明溯源是对根本的追求，更是对未来的保护，希望与会专家学者自觉担当文化传承创新使命，为长江经济带高质量发展提供深厚的文化资源，为新时代新征程文化强国建设贡献更多智慧和更强大的力量。

徐缨指出，江苏是长江文化的重要发祥地、传承地，也是长江联通世界的起点。江苏将坚决扛起保护、弘扬、传承长江文化的重要责任，深入开展跨学科、跨流域的研究，大力加强文物遗产保护利用，持续推动文旅深度融合发展，不断挖掘长江文化的时代价值，让长江文明在新时代绽放新的璀璨光芒。

谈哲敏表示，南京大学正充分发挥基础学科和交叉学科优势，以长江产业发展为主题建设国家高端智库，接下来将进一步深化对长江文明的考古发掘、史料整理、数字化传播等工作，为传承弘扬长江文明、坚定文化自信作出新贡献。

开幕式由江苏省委宣传部副部长、省政府新闻办公室主任赵金松主持。

主旨演讲环节由南京大学党委副书记陈云松主持。与会专家学者共同观看了《长江长江》主题片。中国社会科学院学部委员、一级研究员，中华文明探源工程首席专家王巍，香港中文大学(深圳)图书馆馆长、复旦大学文科资深教授葛剑雄，武汉大学国家文化发展研究院院长、教授傅才武，南京博物院研究员、江苏省考古研究所原所长张勄，南京大学文化与自然遗产研究所所长、历史学院教授贺云翱作大会主旨报告。

在专题研讨环节，与会专家学者围绕长江上中下游区域文明溯源，多学科、跨流域视野下的长江文明溯源，保护好传承好弘扬好长江文化，长江国家文化公园建设等主题展开深入交流研讨。

本次研讨会还设置了长江文化图书及长江文化数字展，吸引了众多专家学者和师生参观体验。

自研讨会筹备以来，共征集到300篇高质量论文，百余名专家学者现场参会。从历史脉络到现实启示，从本土实践到国际视野，本次研讨会凝聚着学界在长江文明溯源研究最新的思考与探索，为长江文化的保护、传承和弘扬提供了更加坚实的学理支撑和知识基础。与会专家学者表示，将进一步坚定文化自信，更好担负新时代的文化使命，推动长江文化创造性转化、创新性发展。

精彩荐读

点击图片阅读：

全新赛道！原子级制造驱动未来产业 

点击图片阅读：

在南大上课，这几个学习“门派”你听说过吗？

点击图片阅读：

南京大学第七届校友代表大会第二次会议暨校友总会第七届理事会第二次会议召开

来源：新华日报 新闻中心

文字：高   雅

摄影：李佳昊等

编辑：张富杨 涂亚玲

信息整理：陶心怡 翁雨晨 许宝颐

责编：王   俊 王雪纯

搜索「」网络结果

暂无留言

 

微信扫一扫关注该公众号

当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。

微信扫一扫可打开此内容，使用完整服务

暂无留言

 

=== 投诉已提交 ===

请选择补充原因

