
            
开赛！“华为杯”第八届中国研究生创“芯”大赛参赛邀请函
          



大赛背景

时间及地点

报名启动时间：2025年3月25日

报名截止时间：2025年6月15日

资格审核及作品提交截止时间：2025年6月20日

决赛时间：2025年7月27日-31日（拟）

参赛办法

1.中国大陆、港澳台地区在读研究生（硕士生和博士生，含留学生）和已获得研究生入学资格的大四本科生（需提供学校保研、录取证明）及国外高校在读研究生均可参赛。

2.以参赛队为基本报名单位，每个参赛队由两至三名学生组成。每个参赛队可选指导教师一名或两名，设置队长一名。每位指导教师至多指导五个参赛队，每位参赛队员只能加入一个参赛队。

3.大赛官网：

https://cpipc.acge.org.cn/cw/hp/10

4.在初赛阶段，参赛队可以选择自主命题，也可以选择企业命题。对于选择企业命题的参赛队，参赛队可联系秘书处（微信：cpicic-ctri）报名多个企业命题，针对不同赛题提交不同作品。其作品将由企业进行评审，企业命题的要求及奖项设置详见官网。

赛事相关事宜

大赛参赛说明、企业命题等相关事宜详见大赛官方网站。请各培养单位通过校园网、校园新媒体、研究生院、相关院系、学生管理部门等多渠道发布赛事消息，提前安排竞赛动员部署和参赛队伍选题工作，广泛动员研究生参赛，并关注大赛官网通知。

联系方式

参赛邀请函文件（左右滑动查看更多）

邀请函文件下载二维码

往届赛事照片

精彩荐读

点击图片阅读：

教育强国建设三年行动计划综合改革试点部署推进会召开 谈哲敏校长作为高校代表发言

点击图片阅读：

南大⇋扬州：校地携手 新材启航！

点击图片阅读：

重磅！南大两项成果入选2024年度“中国科学十大进展”

搜索「」网络结果

暂无留言

 

微信扫一扫关注该公众号

当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。

微信扫一扫可打开此内容，使用完整服务

暂无留言

 

=== 投诉已提交 ===

请选择补充原因

